---
title: 人生最重要的事情
categories: 学习与践行
date: 2017-08-20 17:12:36
tags:
---
人生最重要的事情是什么？

选择！

没有之一。选择最重要。所有的现状，所有的过去，以及即将到来的未来，都是你的选择造就的。实际上，人生也没几次真正需要你认真对待的选择。所以，有人被评价为：大事不糊涂。这是极高的评语，意味着对于这个人来说，每当重要选择来临的时候，他总能做出清楚，明智的决定。<!--more-->

那么，我们人生中的重要选择是那些呢？实际上，基本上都是一些重要的时间节点。上大学选专业，毕业找工作，找女朋友结婚，创业投资选择方向，大致上，比较重要的选择是这些。实际上，不用两个手，就说完了。

那么，选择有没有方法论呢？有！方法就是：添加必要的条件。

也就是说，尽量将必要的条件添加到选择过程中，约束选择项。这里有一个要点，那就是必要的条件。如果不必要的条件加进来，那么你就会发现，根本没有选择。如果必要的条件没有加进来，你会发现，选择太多，无法执行。

在某种意义上，我也算是一个持续创业者了，除了中间中断过一段时间打工外，我基本上都在自己开公司。在选择创业方向上，我发现自己实际上并没有很擅长。从结论说就是：选的不好！为什么选的不好，因为没有深入思考，同时，没有方法论！

有一个创业方向选择的参考标准，相当的不错，叫做，高频、刚需、大市场。让我们来一起看一下。

我第一次创业，选择了管理咨询。管理咨询是个什么样的业务呢？管理咨询是一种项目方式的业务，是2B的业务。这种业务的特点是频次低，单价高，市场不算特别大。但是这些其实都还不算是致命弱点，真正对我而言致命的问题是，这个业务其实不是企业运作的刚需！

最后这个是要命的。为什么呢？因为如果不是刚需，那么企业就不是真的需要你的服务。如果不是真的需要这个服务，那么一定是其他原因导致了管理咨询这个市场居然能够长期存在。这个需求是什么呢？在实际运作中，我们发现，实际上是包装和分利的需要。也就是说，有许多领导的旨意，不能从自己口中说出，或者说出来不够有力，不够高大上，需要会说话的人帮忙包装。分利的需要一般是管理层的人，他们在实际操作中也知道这些都是做做样子的，不过呢，他们也愿意协助咨询公司将价格抬上去，条件当然是自己可以分一杯啦。

包装和分利，需要的是人际关系能力。这一点，对于我的团队来说，是致命的。我们团队里就没有合适的人来扮演这样的角色。于是，这个公司没办法真正办下去，其实，在开始已经有相当的方向选择的问题在。

第二次，我参与了朋友的项目，是一个急救包的项目。急救包就是放在家里，或者车上，出了事故可以立刻拿出来对受伤的人实施急救，或者帮你度过一段紧急时间的物品的组合。这个项目，拿三要素来衡量，你会发现，问题也不小。

首先，发生各种事故是低频的，虽然这是一种客观上的刚需，但是绝对不是大家目前认知里的刚需。这个需求是需要不断的教育的。市场来说，其实不算大。

其实，低频也不要紧，市场不算特别大，也不是最要命的，根本问题还是出在了刚需上面。本来急救包可以成为刚需的，有一些急救包就是刚需，例如飞机上，大巴上，必须有，公共场所必须有。不过这些需要强有力的关系来运作。我们一开始，这方面资源也不足。后来，我们找到了一个比较匹配的应用场景——保险公司。保险公司采购急救包来作为礼品。为什么保险公司愿意出钱呢？其实，本质上，这个急救包就是一个提醒客户注意的东西，提醒客户：你看，其实是有很多危险的！让客户建立风险意识，促进他们去购买保险！

还好，终于，我们找到了这个刚需，然后坚定不移的实施了，然后成功的将一家大型保险公司变成了客户。这个客户在后面几年里，贡献了公司80%的业务收入。这也从另一个角度证明，这个市场本身不够大，以至于我们都没办法拓展出其他大型客户！

所以，一条都不符合，铁定倒闭；符合一条，可以生存。那么多符合一些呢？不用说，可以赚钱，甚至赚大钱就对了！

用三个标准衡量创业方向，可以说是无往不利的。

你也可以试试哦！

PS:我最近的在思考的问题就是：区块链的投资，有没有什么法则？如果让我找到必要条件的组合，不用说，一定赚大钱！所以，我决定把这个作为自己的一个个人项目来操作！