---
title: 多维竞争力原理的一次应用
categories: 学习与践行
date: 2017-08-12 17:55:52
tags:
---
笑来老师说：学了要去做，做了要做到，这才叫践行。就像学了课程，如果不时时刻刻的运用这些概念，指导自己的行动，那么学了也是白学，而且往往是自己觉得学了，其实根本就没学会！

今天要谈的是如何在《中国有嘻哈》节目中脱颖而出之多维竞争力的话题。<!--more-->

《中国有嘻哈》是一档目前超级火的综艺节目。这个节目以一种非常前卫和小众的音乐表演形式Rap，即说唱作为主题，超强的节奏感，带感的歌词内容，出人意料的选词押韵，确实给人赏心悦目的之感。这个节目的评判团体还是相当专业的，有张震岳，热狗，吴亦凡和潘玮柏，基本上都是比较有创作力和表演力的音乐唱作人。而参赛选手则来自五湖四海，有已经成名多年的Rapper，有身怀绝技，活跃于underground，地下嘻哈的才子才女，也有来自偶像团队的练习生。

节目上来后，立刻就出现了参赛选手的对立情绪。地下派，可以看作实力派吧，和练习生派，可以看作偶像派，立刻就水火不容了。说实在的，造成这个不容的其中一大力量就是节目制作方好吧。大家都是谦谦君子，和和气气，永不撕逼，哪里来的话题呢？

总体来说，节目的制作相当不错，各种环节设计等等都挺好的。但是有一个很奇怪的现象，那就是似乎评判对于实力派和偶像派有不同的规则。照道理，大家是来说唱比赛，比的当然是说唱。可是实际情况是，实力派的人，不管本身有多牛，只要有一点失误，基本就立刻OUT了。但是偶像派呢，只要能顺下来，基本就PASS了。

于是，实力派就不高兴了，觉得裁判黑幕啊，之类的。当然了，如果实力派确实出色，那也是分分钟PASS的，而且都是超高赞誉的。这就奇了怪了，难道裁判真的是多重标准吗？

运用多维竞争力来理解这个评判结果，我觉得啊，裁判的判决还是相当相当公平的。因为，人家本来就是用多个维度来衡量每个参赛选手的。那么，是哪几个维度呢？基本包括了，唱功，表演，才华，外形，人气。

在60秒规定时间表演环节，才华中的创作部分其实被削弱了，因为可以找枪手来帮忙写歌词啊，你只要背就行了。可以看出这个环节才华大致占比不高。而就是这个环节让很多实力派被刷下去。这个才华是不是不重要的，显然不是，等下就会再另一个环节里再分析。

在实力派的心目中，说唱的评价，就是唱功，表演和才华，他们甚至发展出一套哲学，来支持自己的看法。所以，当一个唱功80分，表演70分，才华80分，另外两项0分的人上台，输给一个长工30分，表演30分，才华20分，外形80分，人气80分的人的时候，由于计算的规则不同，自然会感觉很不爽啦。

可是，对于裁判来说，肯定要考虑外形啊，毕竟这是表演节目，而且是视频节目，自然是要看外形的，外形好当然是要考虑的。而人气更加是的，一个自带流量的偶像，能够让节目每天多好几百万点击，怎么可能不考虑呢？这是一个商业节目啊。你们这些地下嘻哈，要是在地下能牛逼哄哄，混出名堂，也不用参加这些带商业性质的综艺节目了，对吧。既然都来了，就说明，这是一个商业化的通道，而地下嘻哈，需要进入主流，需要商业化。既然是商业化，就自然有商业化的规则。所以，如果不理解，那不是太嫩，就是太蠢，总之，是不适合在这个世界生存的。

为什么我认为裁判还是挺公平的呢？因为你会发现，如果的才华，表演，唱功是一流的，就算丑，人家也会让你过的，毕竟，你真是嘻哈高人啊。可是，如果你的这些只能算是比较高手，算不上一流，那么综合考虑一下外形，人气什么的，然后综合评估一下，也是可以接受的。

而且，嘻哈本身带有地下和叛逆的特点，所以会有例如一对一BATTLE，即兴说唱freestyle等形式，这些即兴发挥的就是看才华啊，没有才华的当然是一PK就完蛋，这一点可以说是非常的公平。就算是偶像们，也要过这一关。你看，对于人家努力奋斗那么久，自带流量参赛的人，都还要跟你们这些毫无商业价值的地下玩家来拼本来就不多的才华，也是够拼的。这么样都还说不公平，实在是对不住制作方呢。

从这个事情中，我们可以清晰的看出多维竞争力本身就是这个世界的评判规则，竞争规则，只有深刻理解了这些，充分利用这种规则，才能真正笑傲江湖。

再PS一下，有两个重庆来的rapper，搞出真正有中国风的rap表演，是真正的中国风，不是五声音阶用一用的那种哈，还弄出个重庆话RAP来，一看就是懂得多维竞争力的。还有一个叫做HIPHOP MAN的哥们，普通话，广东话，英语，都能RAP。你看，这就是多维竞争力啊，你才 一种语言，人家动不动就2种，3种，你就光扒拉扒拉着东北话，京片子，就能跟人家斗了？所以啊，没文化，真可怕，要理解这个世界，首先还是修炼修炼在修炼，学习学习再学习，就对了

我平时不看节目
这次看到要跑路
每个唱嘻哈的人
思维都那么顽固

好吧，我也开始RAP了，哈哈