---
title: 如何做到不要固执己见
categories: 学习与践行
date: 2017-07-30 18:00:32
tags:
---
### (2017-07-30 18:00:32)
固执己见会严重的阻碍理性的讨论，理性的讨论是获得真理的重要手段，获得真理/真相则是个人成长进步的重要部分，甚至是最重要的部分，所以，固执己见可以说对个人成长的损害异常的大，必须戒掉。
<!--more-->

首先，如果对方固执己见，我们一般都能察觉。一旦察觉，要做的实际上是马上停止讨论。因为往下讨论就无意义了，不可能得出任何结论的。

固执己见，这四个字，是需要分析一下的。固执，是指牢固的，狠狠的，拼命的守住。守住的对象是己见。己见就是自己的见解的意思。那么也就是说，是看法，而不一定是事实。

我们开展理性的讨论，并不是为了输赢，而是为了更加接近真相，更加接近真理。只有接近了真理，才有可能获得智慧。看法本身是我们对于某个事实的态度，意见，只有当看法更加接近真相，接近事实的时候，看法才有了价值。否则看法本身的价值可谓不值一提，甚至是有害的。

固执己见所带来的，正是隔绝了对于真理的探索路径，可谓一剑封喉。

只要说一句：人人都应该有自己的见解！每个见解都是平等的！你不能把你的意见强加给我！我不接受你的意见！就可以稳稳的守住自己的领地，继续固执下去了。

同样的，也就不可能再有任何进步了。

对于其他人，我们当然不要进一步去试图教化他们，毕竟不可能有什么结果。但是，对于我们自己，情况就不一样了，完全不可以放弃治疗的。

而治疗的手段，就是：反思。

通过反思，让自己不断的摆脱固执己见的状态，从而更加从善如流，更加容易与人开展理性的讨论，也更加容易获得真理，接近真相。

具体来说，就是要经常很小心的对待自己的想法，见解和看法。

首先，要了解自己的看法不一定正确，我们的看法来自于个体经验，而这些很可能是不对的。或者，不如我们想象的那么正确的。有了这个理解后（这实际上属于某种元认知能力），就要时刻警惕，提醒自己。同时，为了让自己更好的有所对比，有所进步，还要时刻记下自己的看法，以便获得更多经验。最后，通过观察和阅读，汲取他人的经验。

这是关于经验的部分。

有些领域，有可能是自己或者其他人完全不熟悉的。这时候，如何交流和讨论呢，最好的，甚至是唯一的手段就是类比。类比就是使用已知的经验去描述未知的领域。

最后，还是需要耐心的。有很多经验是不能加速的，无论如何都需要时间来酝酿，这时候，我们更加需要的耐心。

有了这些，有望更快的摆脱固执己见的状态。

举个小例子，今天上午坐在车上，突然前面的车子停了，不动，很久都不懂。太太就说，前面什么情况，快看看！我内心的看法是：看什么呢，直接开上去不就行了，如果是事故，我们就避开，不是，就在旁边等等就行啦。我这样想着，自然就会流露出一种轻蔑的态度（这的确是个人的坏习惯，要持续治疗的），我就说：别着急，等等看吧！下面的结果是，我们争了几句，简单说就是老婆认为我不愿意看看，是懒惰的表现，我则是表达了人开车无需着急的观点。

从这个事情来看，发生了一段时间车辆的停止，在安全的情况下，确实应该更多的了解路况，是否有意外，以便决定自己的应对策略。从这个角度，我的看法其实也没太大错，只不过，我选择表达的那部分观点并没有针对事情，而是针对了人，导致交流变成了争执。

从太太的角度来看，她急于表达自己并不着急（其实也是某种表现型人格的体现），以至于最后恼羞成怒了，开始了对我的人身攻击。

最后，我们实际上都是用见解和观点，取代了对事实的交流，实属无益，浪费了时间。

这里说来，也不算是固执己见，但是也能说明一点就是，所谓见解，很多时候不过是维护自己领地的手段罢了。任何不基于事实的见解，都是耍流氓！