---
title: 如何招到靠谱的客服
categories: 学习与践行
date: 2017-09-29 00:23:06
tags:
---
在各种微信信息里，你的员工或者下属发微信给你，可以说是最为惊悚的一类。

每天都在公司见面，有什么见面谈，非常方便。如果不想见面谈，又不想电话谈，那一定是**又有什么对不起你**的事情，不好意思开口。

这类事情不算多，大致可以分为：**我要升职加人工，我暂时不来上班了和我以后都不来上班了**，三种。

通常，在收到微信之前，你大致都会有感觉，例如：某某可能心情不好，某某可能要离职之类。不过呢，招人谈何容易，所以，往往是你还在感慨着凛冬将至，正在暗暗做准备的时候，冬天就已经到了。

措手不及。
<!--more-->
不过，命苦不能怨政府啊，只能抓紧时间招人了。于是把行政小妹叫来，只说了三个字：尽量约！

这时，我想起了笑来老师关于**选择**的那节课。

> 人生中什么最重要?
**选择**最重要！
>
>选择的方法论是什么？
**添加必要的条件！**

生活中的选择无处不在，而重要的选择其实没多少。就拿现在来说，既然公司的经营方向依然确定，那么团队就是最重要的了。而团队就是一次人的选择。

团队选择有多重要？在中国历史上，朱元璋从几万人的队伍里，只带走24个人的团队选择能力，直接帮助他成就了帝王霸业。而互联网时代马云的18罗汉，也成就了一个庞大的经济生态。

即便没有那么大的影响，对于你的团队的选择依然非常重要——不靠谱的团队，会直接侵占你的全部精力和时间，并让你的生意，甚至生活完全崩溃！

那么，客服重要吗？当然很重要。一个不靠谱的客服，只需要不到1个月的时间，就有能力把一个月销量30万的店面直接归零！你说重要不？你问我为什么知道？因为就是我家的店啊！

在这么重要的选择问题上，当然要直接使用笑来老师的选择方法论，即：添加必要条件！

可是，说起来容易，做起来难啊！一旦坐下来认真思考到底要怎么选的时候，发现条件一堆堆的，但是自己并不知道那些是必要的！

经过痛苦的挣扎，我勉强凑了几个条件，这是当时写下的笔记：

> 1、不怕麻烦，分值：10；
2、有学习能力和意愿，分值：6；
3、乐观向上，分值：3；
4、有执行力，分支：8；
5、能沟通：分值：8

事后证明，这个笔记相当有价值。由于记录了当时的想法，让我有机会完善了我的客服选择原则，甚至是一部分团队选择的必要条件。

在这份表里面，除了乐观向上和学习能力及意愿以外，其他三项是日常工作当中，那些不靠谱的员工经常表现出来的特质，所以有这些当然不能留。

而学习能力是我感觉非常重要的，这个跟价值观有一定关系，所以加入了。而乐观向上则是在面试过程中加入的，具体我等下会说明。

广告打出去，效果还不错，来了十个人左右面试。我的目标是招2人，最好有3人。

面试的过程，基本没有做任何筛选。因为我之前所说的那些条件，基本上在短时间内都看不出来！是的，那些不是员工选择的必要条件，而是一个好员工需要具体的条件。

我果断放弃了评价，转而用下面两个方式来做判断：

> 1、打字速度。只有每分钟打字超过40字的，才能留，否则就可以走了。这个速度已经是非常的慢，如果达不到的话，基本上是没机会应付得了日常工作的。
> 
> 2、轮岗培训。我安排了一个星期的时间，让达到打字标准的客服从仓库，打包，发货，采购，售中，售后的所有岗位统统轮训一遍.

轮训也是不得已——电脑设备还没到位，我也没时间处理他们的培训，那就先让他们去各个岗位去体验一下生活，不要整天在我面前晃悠。

我安排这些人去轮训了，期间有根本就没来的，有轮训一天就不见人的，等等，最后，有两个人站在了我的面前。

这两个人特点非常明显，一个木纳，反应慢，不太会沟通，但是很想要这份工作，另一个则开朗，机灵，善于沟通。

接下来我就为两人安排了产品培训，并安排他们开始自学如何成为一个合格的售前客服。

让我感到非常意外的是，两人都能够按照要求，一步步的自学。这与我之前面试感到满意的员工，在态度上就已经有了巨大的差异。

这时候，聪聪和笨笨两人都已经完成了基础培训，而我面临着是否要让他们接待客户的决定。

这时候，那个说好一个月后才走的客服，帮我做了决定。

在一个阳光明媚的早上，那个客服没来，之后再也没有见过他了。

只好两人都上岗了。

经历了各种混乱和一地鸡毛，但是还算是在意料之中的过渡期后，两人都逐步走上了轨道。

2个星期后，我翻看三个客服的成交率等数据，发现，新客服在成交率方面居然与有经验的老客服不相上下，甚至更高！

这让我非常惊讶。真的是交了狗屎运了，这么跌跌撞撞找来的人，居然比我各种面谈培训考核来的更加靠谱。

那个聪聪，固然上手很快，而那个笨笨，却有着坚韧的性格，每天自己练习打字，自己看产品说明，就这样一点点的积累，进步相当喜人。

一定是哪里做对了。

翻开之前的几条必要条件，发现所有之前的预设都没有用——我压根就没按照这个来招人！

那么，答案在哪里呢？

从笨笨身上，我找到了答案：需要这份工作！

客服不是一个高技术工种，虽然对电脑操作有一些要求，但是，只要有一点基础，学起来都不难。

而同时，客服又是一种比较枯燥和高强度的工作，每天需要面对各色人等，有时候人来一窝蜂，有时候几个小时没有一个叮咚。而客户的各种奇葩和不靠谱，巨大的压力，会让心态不好的人直接崩溃。

所以，如果没有一点执念，是没办法做好这份工作的。这么看来，真正需要添加的必要条件，我认为有两条：

> 1、掌握基本的电脑操作：打字40字／分钟以上。
> 
> 2、重视和需要这份工作：能够完成轮训。

轮训虽然是一个临时起意的想法，但是却击中要点，能够顺利完成轮训的人，实际上对于这份工作是比较重视的，同时，也有一定的适应能力。因为重视，所以会认真对待，即便自身素质不够好，也能够将勤补拙，一步步的走下去。而适应性则使得他们能屈能伸，对环境不会过分苛求，这些特质，都将帮助他们最终成为非常优秀的客服。

而事实证明，一次正确的选择，带来的是非常正面的影响，甚至超出了我的预设。

由于有了靠谱的客服团队，我也终于可以有更多的可支配时间和注意力，于是，就可以有时间陪老婆孩子，去研究比特币和区块链，去学我心仪已久的编程课程，也才能参加“007不出局”这么有意思的自我提升训练营。

这是一次关于选择方法论的践行，我找到了一条选择客服，甚至是今后选择团队成员的原则。

嗯，这样一来，甚至对于员工微信也不那么恐惧了。

选择的好，才是真的好！