---
title: 我为什么不看微信了
categories: 学习与践行
date: 2017-08-26 18:55:47
tags:
---
最近很少看微信的朋友圈和公众号了。

自从学习了李笑来的课程，更新了一些概念后，不自觉的，看朋友圈和公众号的次数越来越少。朋友圈基本上已经从一天N刷，退化到N天一刷，而且，N已经逐步大于3了，可以说，频率是越来越低。

公众号方面，之前很留意的几个公众号，有些已经取关，有些只是看看标题，大部分则是标题都不看，留着纯属是为了以后某个时候可能会用到罢了。

我为什么不看微信了<!--more-->

至于微信本身，基本上已经将大部分调为“免打扰”。最重要的部分，当然还是保持正常接收，但是绝大部分可以进行“异步处理”的，都全部免打扰。所以，我的个人时间也开始变得没有那么碎片和那么容易被打扰了。

当然，这个状态并不是人人都有条件去做的。身处职场的人们，很可能没办法做到这一点，毕竟老板找，客户找，总不能不接吧，手停口停呢。但是，非必要的社交和阅读，减少一些，真的有益于身心健康啊。所以，即使身不由己，这个事情还是要努力去做的。

对了，如果你是微商，这篇文章你可以忽略的。

我不看微信，是因为认识到：注意力是我最重要的资产。注意力，要远远大于金钱，甚至大于时间的重要性。在认识到注意力的重要性之后，我再去看微信的公众号，就会发现一个很严重的问题，阅读这些碎片化的知识，对自己的成长有意义吗？如果没有或者很小，那么我在阅读上投入的注意力，是我最重要的资产，岂不是投资效率太低了？

我为什么不看微信了
大部分指点江山，其实本质上也不过是装逼罢了

举个例子，有个叫做占豪的公众号，偏左的政经评论吧。之前很喜欢看，因为这个公众号很喜欢从特别有个高度的地方指点江山。例如，中国应该怎么解决南海问题之类。甚至有评论里面忧心忡忡的说：豪哥，您这样的大战略，被日本美国人看到怎么办，会不会针对这些方案来打击我们呢，云云。这真是典型的“操碎了别人的心肝”。这样的公众号，我居然关注了2年多！我对自己的愚蠢，简直是没办法评论。

问题是，我当初干嘛要看呢？主要是思想饥渴啊！每天睡觉睡不着啊，必须看点东西，又不知道该看什么，怎么办？垃圾也先看着吧。就是这样的心态，让自己的注意力一点点被消磨掉，浪费掉，毫无产出，毫无积累。

还有一大类是吐槽类的公众号。吐槽其实也没啥，就是换个法子抖机灵，表达自己的不满。但是，其实这一类文章，也没有太大价值，往正面意义来说，就是表达了某种观点，批判了某种现实，从负面一点的角度来说，其实也就是在发牢骚。

还有一类，其实还不错的公众号，就是鸡汤类。这类公众号内容其实还不错的，例如雾满拦江，会从很多你意想不到的角度来论说，说明一个问题。看到他的文章，你会知道，他肯定有一套自己体系在背后支撑着他的观点和论述。现实热点问题，其实不过是素材，论述的起点罢了。

可是问题是，每天像拼图一样的去了解这个体系，碎片化的积累这些鸡汤，效率还是太低了。比起有系统的学习编程，或者学习某种思想和知识体系，实在是天渊之别。所以，雾锅锅是牛叉的，用一套知识体系，分拆销售，收割了无数的注意力。但是，如果我这样每天跟着，建立自己的体系是难上加难。所以，还是等我有了自己的体系后，再去看他把。这个不取关，但是也基本不看了。

最后一类是一些产业类的，都是些新闻，评论之类。其实看了以后，只是感觉质量太低。而且，所谓新闻，实际上也不过是吵来吵去，太阳下面也没有太多新鲜事的。

我曾经表达过一个观点，而且到现在，我都认为这个观点是对的。我希望能够购买高质量的新闻内容，出钱买。因为我发现新闻本身实在是质量太差了，没法看啊。注意力这么宝贵，不能都浪费在浏览垃圾新闻上。

于是，最终我的选择是不看。

你可能会说，这么做太偏激了，太封闭了，云云。我说说我的逻辑。

我认为，注意力是最重要的。注意力必须用于学习和践行上，因为学习和践行才能产生真正的积累，进而产生复利效应。而在学习过程中，建立自己的思想体系，以及获取基本技能，是最重要的。在没有这些之前，我看所有的这些新闻，都只能是碎片化的，于我意义不大。

例如看新闻，很多时候是为了提高投资效率，规避投资风险。可是，当我连投资的理念和体系都没建立之前，看新闻就只能是在做消遣，这个就意义太低了，还不如去学习和践行投资理念呢。

所以，最好的策略，是去学习，去重复练习，而不是去看微信。

就是这样。