---
title: 挖矿不如屯币
categories: 比特币
date: 2017-08-17 14:25:17
tags:
---
所有的教训都是自己的，所有的经验都是自己的。不管道理说一万遍，该碰的钉子还要碰，该撞的南墙还是少不了。

这里说的这个现象，实际上就是区分，聪明人和笨人的最佳标准。实际上，所谓聪明人，就是看到别人的错误也能学习，听到别人说的道理也能明白，明白了，学会了，还能够照此执行操作。这样的人，才是真聪明。

我自然不是聪明人，而是个笨人，所以，大多数情况下，道理都知道，但是坑也不少踩。

今天就说说挖矿这个坑。<!--more-->

自己攒机子挖矿，买算力挖矿，这两种形态的挖矿我都参与过。

2016年5月左右，发生了两件事情，SIA横空出世，Nivdia的GTX1080显卡横空出世。我很有幸，两样东西都接触了。由于我有参与一间三维制作公司的运营，所以，接触到了显卡。有了显卡，但是当时驱动程序不够完善，所以制作一时间还用不到。这样，就空置了2块显卡。我这个人，最看不得浪费了。那些显卡都是溢价20%拿货的，岂有不用的道理！

既然制作用不上，我就一咬牙，一跺脚，拿来挖矿了。当时SIA 的显卡挖矿程序也不难设置，我下载了，装上，运行，然后就该干嘛干嘛了。过了2个小时，我走到电脑前面，看到屏幕上显示着一些字符，虽然我 英文很一般，但是看出那意思我挖出了一个块。当时sia是25万个SIA一个块的，按照每个2-3分钱计算，好几千了这里。哇靠，太TM赚钱了。

我一激动，这就发了朋友圈，这下子，炸锅了。我们有一个玩比特币的圈子，圈中大佬一看，这还了得，立刻发出倡议：屯卡，挖矿。于是乎，我们几个人凑了个几十万，这就开干了。

自建矿场挖矿，最大的问题是场地和电费的问题。当然算力的疯狂增长自然也是一个巨大的风险。但是，无论怎样，这次投资都算是OK的，最后一年下来大约有2.5倍的收益。如果所有挖出的SIA都不卖的话，应该有5倍收益了，不过很多时候问题就在这里，要抓住是不容易的。

另外，这里面很多人力的投入没有做计算。

总的来说，挖矿的收益，不一定比屯币要好。资金利用效率不够高。

今天6月份，我看到了币信的标准算力，于是跟老婆商量，借款来外算力。我先买了一些，看到每一个T的算力，一天可以收入5元，收入1800多元。1T的算力，价格大约在1300元左右。借款一年的利息大约在18%左右，所以成本是1500元左右。一般来说，一年后，算力也会有70%的残值。因此，收益在70%左右。

按照法币投资计算，这样的投资回报却是是不错了。算力的好处是每天都有收益，可以帮助借款的人还本付息。这些都是好的方面。

然而不好的方面也非常明显啊，那就是很容易踏空。买了算力，由于算力购买参与的人很少，所以几百T的算力如果要变成BTC，要花很长很长的时间，这样就很容易错过BTC本身的涨幅带来的收益。

承受很多的风险，收益却不一定高。那么挖矿到底有啥用呢？

对于一般我们这些身家不多的人来说，参与挖矿是不如购买优质区块链资产，持有不动的。

但是，对于有大量资金可以借贷，且借贷成本能够控制的人来说，情况会不一样。这些借来的资金，使用成本不高，还回去的时候也只需要还法币。那么70%的收益，可谓非常的可观。

同样的，如果这笔钱是短期，例如1-2年的借贷，那么挖矿自然很好。但是，如果是10年或更长期的资金，还是屯币要好很多很多。即使考虑到每个月要还本付息这件事情，屯币依然碾压挖矿。

所以，当你看到那么那么多人把目光投向矿场，而且嘴里还流着哈喇子，你就知道，他们其实还没有入门。这些没入门的人说话，你能信吗？