---
title: 比特币是什么？
categories: 比特币
date: 2017-08-05 15:45:04
tags:
---
这个话题实际上一般有几重递进的关系在。
首先是问，比特币是个什么东西呢？电子现金吗？跟网银，支付宝，微信支付这些有什么区别？然后会疑惑，这东西怎么会值钱呢？<!--more-->

比特币要定义起来其实也不难，就是那个叫做BITCOIN的东西啊。缩写是BTC。

但是，到底比特币是个什么东西呢？这就需要一些解释和说明了。你可以这样来理解，比特币是一种去中心化的记账系统。这个系统可以在没有任何政府或者机构背书的情况下，实现系统内参与各方对于记账结果真实性的完全信赖。这好牛逼啊，你认真想想这个赶脚，那就是逆天了！这可是人类历史上从来没有过的大事件！怎么实现的呢？我们以后有机会慢慢说。现在，你只需要知道，这个记账系统真的是可以被完全信赖的就可以了。

有些人说比特币是一种电子货币，所以就会问，是一串数字吗？还是一个文件呢？你能让我看看比特币长什么样子吗？数字或者文件都可以啊！

事实上，还真不可以。说到这里，就要纠正一些概念了。事实上，从本质上说，货币本身都是不存在的。货币，从本质上说，就是账本上的一个数字。例如，你在银行开了个账号，你老板发工资了，往你账号里打了10000块。在这个例子里，并不需要真的拿出所谓100张100元软妹币给你。只是银行帮你记了一笔账，就可以了。那么你拿着银行卡，可以吃饭，买礼物，看电影，实际上，都不需要真的拿出任何一张钞票。而所有的这些消费，转账过程，本质上都是银行在账本上记了帐。而我们一般印象中有个实体的钞票，实际上不过是银行发行的一张欠条。说明银行欠了你多少钱，你可以随时到银行去取。

所以，作为货币的比特币，也是一套记账系统。操作方式上，你下载一个钱包程序，这个程序会有很多地址。每个地址都可以进行任意笔的交易。也就是说，针对一个地址，我们可以接收，发送比特币。而系统会帮我们记账。这个记账的结果不可篡改，不可伪造，为所有系统参与者所认可。

那么这个东西跟网上银行，支付宝或者微信支付这些有什么区别呢？比特币就是一种货币，是不依赖中央银行系统而发行的，没有发行中心的货币。而网上银行，支付宝这些，本质上只是一个支付的界面，后台还是中心化的中央银行体系。这就是本质的区别。

我们虽然还没有去解释比特币为什么能够实现去中心化情况下的互信，却要先去理解，为什么比特币能值钱。所以，我需要看文章的你首先假定比特币的设计就是能够使得记账结果不可篡改，能够被信任。

在这个前提下，我们可以理解一下，为什么比特币这样一个看上去虚无缥缈的东东，现在居然能够1BTC超过2W软妹币，又为什么许多比特币的信仰者，会相信这个价格也不过才刚刚开始呢？

我们首先想一下，人类社会为什么能够发展呢？本质上说，是因为人类能够比其他任何物种都更加善于合作。我们能够组织起超过10亿数量级的个体的，灵活，复杂的合作机制（国家）。这样规模的合作，昆虫当然也可以做到，但是规则如此复杂的，确实只有人类。这是人类所独有的能力。那么这个能力要发挥，有一个重要的前提，那就是信任。

建立信任的成本是很高的。为了建立大家对银行的信任，银行要起大楼，要搞各种营业厅，打广告，搞活动等等。为了建立对国家的信任，成本更高，大规模的军队，更大规模的行政开销，超级大规模的宣传运动。所有这一切，是为了建立起一个能够为各方所信任的中央机构。然后，大家以中央机构为中心，开展各类活动。否则，我们今天的合作范围，依然不外乎血缘，宗族关系。

可口可乐的前总裁曾经说过，就算可口可乐公司的所有有形的资产，在一夜间灰飞烟灭都没关系，只要可口可乐的品牌还在，可口可乐公司就依然会屹立不倒。道理一样。比特币能够在去中心化的前提下，实现参与者的相互信任，进而实现价值的转移，这本身就是具有巨大的价值潜力的能力。

这种潜力是成为全球化价值交换基础设施的潜力，而拥有这种潜力的比特币，今天的估值也就是500亿美金。空间显然是巨大的。

好了今天就谈到这里。

下次谈谈，为什么比特币本身能够实现去中心化的信任，它是如何实现不可篡改的。