---
title: 比特币将进入一段时间的回调
categories: 比特币
date: 2017-08-14 12:38:39
tags:
---
如题,又开始做短线预测了.看来,短线预测真的是让人很上瘾啊。这也难怪啊，人人都有赌性。可是啊，我们必须知道，赌钱是肯定赢不了，在赌场赢钱的只有赌场老板，而赌场老板是从来不赌的，他们只研究怎么赢。<!--more-->

但是，怎么都好，既然开了题目，就测吧。看图线，短期应该会在22000上方，28000下方，在这个区间内做震荡调整了。时间不详。总之会调整。调整期间，预期所有竞争币种价格会普涨，至于到什么比值，这个倒是说不准，但是有可能超过上次的高位的。所以会出现一些比较疯狂的感觉。例如ETH突破6K，ZEC突破8K，ETC突破1K这种事情，您也见怪不怪就好。

今天真正要谈的是时间的问题，因为突然就明白了很多。

简单说，所有投资都是长期的，所谓短线投资，其实是一种短线投机罢了，与投资没太多关系。投资的长期来自于两个方面，首先是复利效应，这个是非常明显的。也就是说，由于你投入了一笔资金，购买了某种资产，这种资产，每年涨10%，那么就是复利增长10%，而不是单利。而复利在初期与单利之间的差距并不大，必须到后面才逐步拉开差距。所以，时间太短的投资，完全无法享受到时间的复利效应，此为其一。

另外一个方面是投资市场本身的特点。格雷厄姆说："市场短期是一台投票机，但市场长期是一台称重机。"这段话极其精确的描述了市场的特点。也就是说，短期来说，你获利的机会其实跟赌博没太大区别。但是从长期来看，只要选准方向，经过足够长的时间，市场会给出符合该产品的价值评判。只有长期来看，这个市场的估值才会跟产品价值相吻合，短期则只会跟供求关系和市场参与者的心理预期有关系。

那么，这里就衍生了两个问题，第一，方向是什么？第二，多长才够长。首先，谈谈方向。笑来老师给出的方向有两个，一个是区块链，一个是GAFATA，也就是互联网的头部公司。只要看准，这时候进入，应该都是OK的。其实也无俗谓早晚，反正都是刚开始。所以，方向其实本身也不难判断，关键是行动就对了。

多长才够长这个问题，比较难以统一标准。我先说说我的感悟。

我在2017年中，利用各种渠道，筹集了超过百万软妹币入市。这些资金基本上都是短期资金，时间大约都是一年，利息算下来应该都超过30%，跟信用卡借款大约持平。利息30%其实并不是最大的问题，问题在于时间。我发现，一年实在是太短。由于时间太短，导致很多市场行为变得非常不稳定，心情也受到极大影响。一看到ANS升了几倍，心中就焦虑起来，为什么我买的ETC，不升反跌呢，这可怎么好呢？之类的，不一而足。于是，就有了频繁买入，卖出的各种行动，拿不住，导致收益更加不确定。恶性循环。

我们再开看一下投资之神的巴菲特。巴菲特在2005年放出一个10年赌约，他认为，只要根据美股的指数来买，其收益将比绝大部分的，经过精心设计和操作的基金要好。所以，他就以100万美金为本，向全美国的避险基金发出邀约。到了2007年，有一家基金应战了。这家基金选出自己旗下的5个避险基金，与巴菲特的指数投资做对比。2008年的时候，金融危机，避险基金因为有各种对冲手段，收益明显好于指数。但是，之后的9年，指数的收益一直好于避险基金，到了2017年，基本上大局已定，因为指数已经比避险基金的收益高了好几倍了！

注意，这里有两个操作要点，第一是股市的指数，只要选择一个靠谱的指数，跟着买就行了。第二是长期，这里，巴菲特用了10年。对于大部分人来说，10年应该是所谓投资的基本年限。也就是长期的下限。起码10年。

所以，我之前的操作是相当大的问题的。我应该想办法弄到最少10年还款期的借款来进行投资。李笑来老师说，投资的钱必须能够被判无期徒刑。我认为这个要求有点高。对于大部分人来说，恐怕没有那么多闲钱可以被判无期徒刑。但是，今天，我们手上都有房产这些，在银行抵押，拿个10年，甚至30年的还款期，恐怕还是可以的。用这样一笔钱来投资，无论是区块链，还是GAFATA，应该都是没问题的。10年，市场将会给予你的耐心足够高的回报！

1年和10年，差别真大！